1.如何理解中国特色社会主义进入新时代的内涵和意义
2.如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务
3.如何奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦
4.全面依法治国，如何坚持走中国特色社会主义法治道路
5.如何理解习近平强军思想的主要内容？
6.试述我国坚持独立自主和平外交政策，走和平发展道路的主要原因。
7.如何理解中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征和制度的最大优势？
8.如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排？  
9.试述共建“一带一路”的重要意义。
10.如何推进祖国和平统一？
11.如何理解我国社会主要矛盾发生的转化？
12.如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容？
13.简述中国梦的本质内涵和实现途径。
14.简述“两步走”发展战略的主要内容。
15.从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国目标要求包括哪些方面？
16.建设现代化经济体系，当前要突出抓好哪些方面的工作？
17.请简要论述如何才能建设好美丽中国。
18.党的十九大报告在继续强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的同时，首次提出了要坚定文化自信，强调要建设社会主义文化强国。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的理解。
19.简述决胜全面建成小康社会的难题和着力点。
20.简述如何正确处理全面深化改革中的重大关系。
21.党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” “把党的政治建设摆在首位”。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的认识。
22.新时代的强军目标是什么？
23.如何坚持富国和强军相统一？
24.如何理解习近平强军思想的主要内容和重大意义？
25.我国坚持独立自主和平外交政策，走和平发展道路的原因？
26.结合当前国际形势，谈谈你对“推动构建人类命运共同体”的理解。
27.简述中国共产党的性质。
28.简述新时代中国共产党的历史使命。
29. 如何正确理解“党是领导一切的”与“党是最高政治领导力量”？二者之间的辩证关系如何？它们与“党政分开”相矛盾吗？
30.如何理解我国社会主要矛盾发生的转化？
31.如何理解中国特色社会主义新时代的内涵和意义？
32.如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务？
33.如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排？
34.新时代如何推进现代化经济体系建设？
35.党的十九大对决胜全面建成小康社会提出了哪些新要求？
36.全面依法治国，如何坚持走中国特色社会主义法治道路？
解决台湾问题的基本方针是什么？
确保两岸关系和平发展的关键？
如何扎实推进祖国和平统一进程？
分析为什么要把“中国共产党的领导是中国特色社会主最本质的特征”载入宪法总纲?
新时代中国共产党的历史使命是什么？

1.如何理解中国特色社会主义进入新时代的内涵和意义？
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。作出这个重大政治判断，是改革开放以来特别是党的十八大以来我国社会所取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，也是党团结带领人民开创光明未来的必然要求。这个新时代，是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。
第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。第五，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
意义：中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

2.如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务？
坚持和发展中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。习近平指出，中国梦的本质是国家富强，民族振兴，人民幸福，国家富强。
民族振兴是人民幸福的基础和保证。人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

3.如何奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦？
实现中华民族伟大复兴中国梦，必须发扬伟大的中国精神
实现中华民族伟大复兴中国梦，必须坚持中国共产党领导
实现中华民族伟大复兴中国梦，必须紧紧依靠人民群众

4.全面依法治国，如何坚持走中国特色社会主义法治道路？
（1）坚持中国共产党的领导
（2）坚持人民能够在全面依法治国中的主体地位
（3）坚持法律面前人人平等
（4）坚持依法治国和以德治国相结合
（5）坚持从中国实际出发

5.如何理解习近平强军思想的主要内容？
答: （1）习近平的强军思想
第一，强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑，必须努力建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。
第二，党在新时代的强军目标，是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，全面建设世界一流军队
第三，党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
第四，军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。 
第五，作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。 
第六，推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平。 
第七，改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。 
第八，创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队。 
第九，现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推进治军方式根本性变革，提高国防和军队建设法治化水平。 
第十，军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益、深度发展军民融合格局，构建一体化的国家战略体系和能力。 

6.试述我国坚持独立自主和平外交政策，走和平发展道路的主要原因。
（1）实现和平发展，是中国人民的真诚愿望和不懈追求。
（2）中国独立自主的和平外交政策
①就是把国家主权和安全放在第一位，坚定地维护我国的国家利益，反对任何国家损害我国的独立，主权，安全和尊严。
②就是我国人民和世界人民的根本利益出发。对于一切国际事务都要根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道生长正义，不屈从于任何外来压力。
③就是坚持各国的事务应由本国政府和人民决定世界上的任何事情都应有各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治。
④就是主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。
（3）中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路，这是由我国社会主义性质和在国际上的地位所决定的，是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论是思想自信和实践自觉的有机统一。

7.如何理解中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征和制度的最大优势？
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。
（1）这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的，符合科学社会主义的基本原则
（2）这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的，反映中国特色社会主义的历史经验。
（3）这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的，适应新时代历史使命的实践要求。
党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
（1）中国特色社会主义制度是党领导人民创建的。
（2）党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。
（3）党的自身优势，是中国特色社会主义制度优势的主要来源。


8. 如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排？  
（1） “两个一百年”的奋斗目标；即到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。
（2）党的十九大关于开启全面建设社会主义现代化国家新征程的战略安排。全面建设社会主义现代化国家进程分二个阶段来安排，即第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶；在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
（3）从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求，包括经济、政治、文化、社会、生态等方面。
（4）从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国的目标要求：我们将在基本实现现代化的基础上全面提升我国社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

9.试述共建“一带一路”的重要意义。
（1）有利于开创中国改革开放新局面。 
（2）有利于提高中国在世界经济中的话语权。
（3）有利于推动世界经济的发展，造福各国人民。 
（4）升华古老的丝路精神，使和平发展理念在新时期本固枝荣、根深叶茂。 

10. 如何推进祖国和平统一？
第一，坚持“和平统一、一国两制”方针，这是解决台湾问题的基本方针。第二，推动两岸关系和平发展。第三，坚持一个中国原则和“九二共识”，这是确保两岸关系和平发展的关键。第四，坚决反对和遏制任何形式的“台独”。第五，秉持和践行“两岸一家亲”的理念。第六，携手同心共圆民族复兴中国梦

11．如何理解我国社会主要矛盾发生的转化？
答：党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。主要依据有以下三个方面：
一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，这说明，人民群众对于日益增长的“物质文化需要”层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征。三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。
我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

12．如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容？
答:坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕这个主题来展开、深化和拓展的。习近平对坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等作出了深刻回答，在理论上有重大突破、重大创新、重大发展，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，为在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义提供了科学的理论指引。
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”，明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义。第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。这“八个明确”，高度凝练、提纲挈领地点明了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，构成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。
党的十九大概括为“十四个坚持”，即新时代中国特色社会主义基本方略，回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义问题。包括：坚持党对一切工作的领导；坚持以人民为中心；坚持全面深化改革；坚持新发展理念；坚持人民当家作主；坚持全面依法治国；坚持社会主义核心价值体系；坚持在发展中保障和改善民生；坚持人与自然和谐共生；坚持总体国家安全观；坚持党对人民军队的绝对领导；坚持“一国两制”和推进祖国统一；坚持推动构建人类命运共同体；坚持全面从严治党。
“八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。“八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。

13.简述中国梦的本质内涵和实现途径。
答案要点：中国梦的本质内涵是国家富强，民族振兴，人民幸福。中国梦的实现途径包括坚持中国道路，即中国特色社会主义道路；弘扬中国精神，即以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；凝聚中国力量，即全国各族人民大团结的力量。

14.简述“两步走”发展战略的主要内容。
答案要点：习近平在党的十九大报告中提出“两步走”的发展战略，即全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶；在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

15.从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国目标要求包括哪些方面？
答案要点：从2035年到本世纪中叶，我们将在基本实现现代化的基础上全面提升我国社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
这一阶段的目标要求是：一是我国将拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，建成富强的社会主义现代化强国。二是我国将拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，建成民主的社会主义现代化强国。三是我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国。四是我国将拥有高度的社会文明，城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，建成和谐的社会主义现代化强国。五是我国将拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，建成美丽的社会主义现代化强国。

16. 建设现代化经济体系，当前要突出抓好哪些方面的工作？
答：（1）建设现代化经济体系是党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应中国特色社会主义进入新时代的新要求作出的重大决策部署，既是一个重大理论命题，更是一个重大实践课题。（2）建设现代化经济体系，需要扎实管用的政策举措和行动。当前，要突出抓好大力发展实体经济、加快实施创新驱动发展战略、激发各类市场主体活力、积极推动城乡区域协调发展、着力发展开放型经济、深化经济体制改革等六个方面的主要工作。

17. 请简要论述如何才能建设好美丽中国。
答：（1）绿水青山就是金山银山，把祖国建设成经济繁荣、环境优美、生态良好的美丽家园，既是建设美丽中国的根本要求，也是亿万人民的共同愿望，更是每一个公民义不容辞的责任。（2）我们应该按照尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，加快生态文明体制改革，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，还自然以宁静、和谐、美丽，给子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境，努力开创社会主义生态文明新时代，建设美丽中国。

18.党的十九大报告在继续强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的同时，首次提出了要坚定文化自信，强调要建设社会主义文化强国。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的理解。
答：（1）文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜。文化兴国运兴，文化强国运强。当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重要，谁占据了文化发展的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化大国转变成为一个文化强国，这是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命。（2）文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。坚定文化自信，事关国运兴衰，事关文化安全，事关民族精神的独立性。建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。（3）建设社会主义文化强国，坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛，实现中华民族伟大复兴，要以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，走中国特色社会主义文化发展道路，建设中国特色社会主义文化。

19.简述决胜全面建成小康社会的难题和着力点。
答案要点：(1) 党的十九大进一步明确了决胜全面建成小康社会的战略安排。从现在到2020年是全面建成小康社会决胜期，如期全面建成小康社会，既具有充分条件，也面临艰巨任务，前进道路并不平坦，诸多矛盾叠加、风险隐患增多的挑战依然严峻复杂。如果应对不好，或者发生系统性风险、犯颠覆性错误，就会延误甚至中断全面建成小康社会进程。(2)面对上述难题，我们要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，紧扣社会主要矛盾的变化，综合施策、精准发力，突出抓重点、补短板、强弱项，赢得全面建成小康社会的最后胜利。具体而言，一是要坚决打好防范化解重大风险攻坚战。二是要坚决打好精准脱贫攻坚战。三是要坚决打好污染防治攻坚战。四是要确保经济社会持续健康发展。

20.简述如何正确处理全面深化改革中的重大关系。
答案要点：（1）全面深化改革要攻坚涉险，必须坚持正确的思想方法，不断探索和把握全面深化改革的内在规律，特别是要把握和处理好全面深化改革中的一些重大关系。（2）这些关系具体包括：处理好解放思想和实事求是的关系；处理好顶层设计和摸着石头过河的关系；处理好整体推进和重点突破的关系；处理好胆子要大、步子要稳的关系；处理好改革、发展、稳定的关系。


21.党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” “把党的政治建设摆在首位”。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的认识。
（1）党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” “把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。（2）之所以把党的政治建设摆在首位，是因为旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。(3) 保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。

22.新时代的强军目标是什么？
答: 党的十九大对全面推进国防和军队现代化作出新的战略安排：     
到2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升；到2035年，基本实现国防和军队现代化；到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。这一部署，绘就了建设强大人民军队的路线图、时间表。

23.如何坚持富国和强军相统一？
答：第一，坚持富国和强军相统一，是经济建设和国防建设协调发展规律的要求。经济建设是国防建设的基本依托，只有国家经济实力增强了，国防建设才能有更大发展。国防建设是我国现代化建设的战略任务，只有把国防建设搞上去了，经济建设才能有更加坚强的安全保障。随着我国综合实力不断上升，各种风险和挑战也在不断增加。这就要求我们必须坚持富国和强军相统一，科学统筹好经济建设和国防建设。
第二，军民融合发展，是实现富国和强军统一的重要途径。既有利于国防和军队现代化建设从经济建设中获得更加深厚的物质支撑和发展后劲，也有利于经济建设从国防和军队现代化建设中获得更加有力的安全保障和技术支持。

24.如何理解习近平强军思想的主要内容和重大意义？
答: （1）习近平的强军思想
第一，强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑，必须努力建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。
第二，党在新时代的强军目标，是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，全面建设世界一流军队
第三，党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
第四，军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。 
第五，作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。 
第六，推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平。 
第七，改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。 
第八，创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队。 
第九，现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推进治军方式根本性变革，提高国防和军队建设法治化水平。 
第十，军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益、深度发展军民融合格局，构建一体化的国家战略体系和能力。 
（2）习近平强军思想的地位和重要意义
习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的军事篇，是马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，是人民军队的强军之道、制胜之道，为我军实现强军目标、迈向世界一流提供了科学指南和行动纲领，对于全面推进国防和军队现代化，具有重大现实意义和深远历史意义。

25.我国坚持独立自主和平外交政策，走和平发展道路的原因？
答案要点：（1）这是中国历史文化传统的必然选择。（2）这是近代以来的历史经验总结（3）这是实现中华民族伟大复兴中国梦的需要。（4）这是基于当今世界发展潮流的必然选择

26.结合当前国际形势，谈谈你对“推动构建人类命运共同体”的理解。
答案要点：（1）党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出了一系列对外开放和外交工作的新理念新思想新战略，这其中最引人瞩目的就是构建人类命运共同体理念。这一思想的提出，是深刻总结国内外历史经验、深入思考人类前途命运的智慧结晶，是古今中外关于世界发展先进思想的集大成，是我国为世界和平与人类进步贡献的中国智慧和中国方案，也是我国在全球治理话语体系中独树一帜的重要标志。
（2）人类命运共同体的提出，具有鲜明的时代背景。从国际上看，一方面，世界格局正处在加快演变进程之中，各国相互联系、相互依存、相互合作、相互促进的程度空前加深，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。另一方面，世界发展面临各种问题和挑战，面对全球性挑战，没有哪个国家可以置身事外、独善其身，世界各国需要以负责任的精神同舟共济、协调行动，共同维护和促进世界和平与发展。从国内来看，党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得重大成就的基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新时代，中国的治理理念和实践受到高度赞赏和广泛认同，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。中国有信心、有能力为世界作出更大贡献。
（3）构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
构建人类命运共同体思想顺应了历史潮流，回应了时代要求，凝聚了各国共识，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图。这一思想继承和发展了新中国不同时期重大外交思想和主张，反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求，适应了新时代中国与世界关系的历史性变化，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。


27.简述中国共产党的性质。
答：《中国共产党章程》规定，中国共产党是中国工人阶级的先锋队,同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

28.简述新时代中国共产党的历史使命。
答：新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；必须深入推进党的建设新的伟大工程；必须推进中国特色社会主义伟大事业。


29. 如何正确理解“党是领导一切的”与“党是最高政治领导力量”？二者之间的辩证关系如何？它们与“党政分开”相矛盾吗？
答：（1）“党是领导一切的”，并不是意味着党要包揽包办一切，替代一切组织、机构去直接领导、直接管理社会的具体事务。中国共产党作为执政党，无疑需要承担与此地位职责相称的事务，需要设立与之相适应的党的机关和工作部门。但除此之外还需要设立管理国家和社会事务的其他机构。这些机构一方面接受党的领导，另一方面它们同党的机关和工作部门在职能、权责等方面有着明确的分工，各司其职，各负其责。
（2）“党是最高政治领导力量”，突出党的核心领导地位。中国共产党的领导体现在党的领导机关和工作部门上，也体现在领导其他机关单位的党组织及其党员上，体现在贯彻党的科学理论和正确路线方针政策上，体现在党总揽全局、协调各方的强大执政能力上。习近平总书记形象地说，这就像“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。
（3）“党是最高政治领导力量”，同“党是领导一切的”之间是密切联系、相互促进的。“党是最高政治领导力量”规定了党的最高政治地位，为“党是领导一切的”提供了根本前提；“党是领导一切的”原则为“党是最高政治领导力量”的实现提供了强有力的保障。削弱或否定这两个方面的任何一方，都会对党的核心领导地位造成损害。
（4）“党是领导一切的”与“党政分开”之间不是对立的关系。有的人没有前提地讲党政分开，对坚持党的领导讳莫如深、语焉不详甚至搞包装，这是完全错误的。党政分开主要指将中国共产党和政府的职能分开，是针对党和政府的职能混淆、党政机构重复、以党代政、工作效率低下等现象提出来的，目的是加强和改善党的领导，克服官僚主义、机构臃肿、人浮于事、作风拖拉等问题，真正发挥党总揽全局、协调各方的作用，保障党的路线和方针政策的贯彻落实，同时也有利于政府管好其职权范围内的工作。

30、如何理解我国社会主要矛盾发生的转化？P178
党的19大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活，需要和不平衡，不充分的发展之间的矛盾。主要依据有以下三个方面：
（1）经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。我国进入社会主义初级阶段以来的落后的社会生产已经发生了新的阶段性变化。
（2）人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高的要求，而且在民主法治，公平正义，安全环境等方面的要求日益增长，人民群众对于日益增长的物质文化需要层次更高，内容范围更广，出现了阶段性的新特征。
（3）影响满足人们美好生活需要因素很多，但主要是发展不平衡，不充分问题。
我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

31、如何理解中国特色社会主义新时代的内涵和意义？
这个时代是中国特色社会主义新时代。
（1）从历史脉络来看，这个新时代是承前启后继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
（2）从实践主题来看，这个新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
（3）从人民性来看，这个新时代是全国各族人民团结奋斗，不断创造美好生活，逐步实现全体人民共同富裕的时代。
（4）从世界性来看，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央不断为人民做出更大贡献的时代。
意义：中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上人民社会发展史上也具有重大意义。（1）从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
（2）从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大的生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义旗帜。
（3）从人民文化人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路理论，制度，文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径。为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

32、如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务？
坚持和发展中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。习近平指出，中国梦的本质是国家富强，民族振兴，人民幸福，国家富强。
民族振兴是人民幸福的基础和保证。人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

33.如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排？P203-205
（1）从2020年到2035年基本实现社会主义现代化的目标
①基本建成现代化经济体系       ②基本建成社会主义民主强国
③基本建成社会主义文化强国     ④基本完成民生和社会的强国建设
⑤基本完成生态文明强国建设
（2）从2035年到本世纪中叶建成社会主义现代化强国的目标要求
①我国将拥有高度的物质文明    ②我国将拥有高度的政治文明
③我国将拥有高度的精神文明    ④我国将拥有高度的社会文明
⑤我国将拥有高度的生态文明。

34.新时代如何推进现代化经济体系建设？P208-214
（1）贯彻新的发展理念
①创新是引领发展的第一动力。    ②协调是持续健康发展的内在要求
③绿色是永续发展的必要条件      ④开放是国家繁荣发展的必由之路
⑤共享是中国特色社会主义的本质  ⑦推动建设现代化经济体系。
⑥努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平
（2）深化供给侧结构性改革
①推进增长动能转化，以加快发展先进制造业为重点，全面提升实体经济
②深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
③加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
④持续推进。三去一降一补，优化市场供给结构。
（3）建设现代化经济体系的主要任务。
①大力发展实体经济         ②加快实施创新驱动发展战略
③激发各类市场主体活力     ④积极推动城乡，区域协调发展
⑤着力发展开放型经济       ⑥加快完善社会主义市场经济体制。

35、党的十九大对决胜全面建成小康社会提出了哪些新要求？P246
①坚决打好防范化解重大风险攻坚战    ②坚决打好精准脱贫攻坚战
③坚决打好污染防治攻坚战            ④确保经济社会持续健康发展

36、全面依法治国，如何坚持走中国特色社会主义法治道路？P257
（1）坚持中国共产党的领导  （2）坚持人民能够在全面依法治国中的主体地位
（3）坚持法律面前人人平等  （4）坚持依法治国和以德治国相结合
（5）坚持从中国实际出发

1、材料1：中国驻美公使李克新在华盛顿解读十九大报告时表示，。。。
           ——摘自《在台湾问题上，中国对美划出绝对红线：你动一下试试》
（1）这个材料说明了什么问题？
答：任何国家都绝不能、也没有资格干涉中国的内政！台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国的内政！美国无权干涉！中国肯定要将台湾收回，这是天经地义的事情！也是我们党和两岸同胞内心最大的愿望。“台独”分裂势力和美国等的任何分裂祖国的途径注定要失败！如果谁敢阻挠我国和平统一，我们的人民军队将随时严阵以待！
（2）解决台湾问题的基本方针是什么？
答：“和平统一、一国两制”。
（3）确保两岸关系和平发展的关键？
答：体现一个中国原则的“九二共识”。
（4）如何扎实推进祖国和平统一进程？
①坚持“和平统一、一国两制”方针。  ②推动两岸关系和平发展。
③坚持一个中国原则和“九二共识”。    ④坚决反对和遏制任何形式的“台独”。⑤秉持和践行“两岸一家亲”的理念。  ⑥携手同心共圆民族复兴中国梦。
2、材料一：
十三届全国人大一次会议审议通过的宪法修正案，。。并使之紧密贯通联结起来。
（1）请运用课本知识及材料一分析为什么要把“中国共产党的领导是中国特色社会主最本质的特征”载入宪法总纲?（10分）
答：①中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是十八大以来习近平提出的一个重要论断。这一论断符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求。
②以国家根本大法的形式强调党的领导在中国特色社会主义中的核心地位，使党的领导在国家运行机制和各项制度中具有更强的制度约束力和更高的法律效力，有利于把党的领导贯彻落实到国家政治生活和社会生活的各个领域，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道前进。
（2）结合材料二回答新时代中国共产党的历史使命是什么？（8分）作为一名新时代的大学生，如何为实现党和国家的奋斗目标而努力？（7分）
答：新时代中国共产党的历史使命，是实现中华民族伟大复兴。后一问自由发挥