第八章
如何理解我国社会主要矛盾发生的变化？
答：中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。

如何认识中国特色社会主义进入新时代？
 答：如何认识新时代？我们可以从新起点、新思想、新矛盾、新目标四个方面加以把握。
　　首先，从新起点来把握。中国共产党领导中国人民，经过长期而不懈的奋斗，我们的国家已经发生了翻天覆地的变化，实现了“近代以来久经磨难的中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”。毛泽东时代推翻了三座大山，取得民族独立和解放，邓小平时代开辟了中国特色社会主义道路,我们党沿着中国特色社会主义道路越走越宽广，取得了举世瞩目的成就。特别是过去5年取得了全方位和开创性的成就，我们党解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业发展站到了新的历史起点。中国特色社会主义所取得的伟大成就对中华民族、科学社会主义以及人类社会的发展都有着重大的标志性的意义。
　　第二，从新思想上来把握。我们党在新的伟大斗争中形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的又一次历史性飞跃，构成了划时代的理论新建树。科学理论指引伟大事业。“八个明确”的基本内容、“十四条坚持”的基本方略，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想系统完整的科学理论体系。我们要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在各项工作中全面准确贯彻落实，使之成为推动党和国家事业发展的强大思想武器和行动指南。
　　第三，从新矛盾上来把握。十九大提出了我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，不再是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。阐释了这一关系全局的历史性变化对党和国家工作提出的新要求。经济建设依然是党和国家的中心工作，但要更加注重抓全面协调可持续发展，着力解决发展不平衡不充分的问题。
　　第四，从新目标上来把握。党的十九大提出在全面建成小康社会的基础上，分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，描绘了从现在到本世纪中叶我国现代化建设的宏伟蓝图。这是对改革开放之后，我们党对社会主义现代化建设作出的“三步走”战略的继承发展和推进。我们实现了温饱、总体小康的目标，走在全面建成小康社会决胜阶段。根据我们的新发展和新成就，十九大调整了十八大提出的到新中国成立一百年时，基本实现现代化的目标，把这个目标提前到2035年来实现，进程缩短了15年；将从2035年到本世纪中叶的奋斗目标，设定为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，为我们描摹出社会主义现代化强国的美丽图景，为我们标注出夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的行动纲领。是实现“两个一百年”奋斗目标的时间表，是全面建成社会主义现代化强国的任务书，是实现中华民族伟大复兴中国梦的路线图。

如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容和历史地位？
答：习近平新时代中国特色社会主义思想内容十分丰富，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域、各个方面，构成了一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的思想理论体系。“八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持并不断发展的指导思想，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
第九章
如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务？
答：新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；

如何看待开启全面建设社会主义现代化强国的新征程？
答：党的十九大提出在全面建成小康社会的基础上分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，描绘了从现在到本世纪中叶我国现代化建设的宏伟蓝图，体现了以习近平同志为核心的党中央的战略视野、高远眼光与科学谋划，是实现“两个一百年”奋斗目标的时间表，是全面建成社会主义现代化强国的任务书，是实现中华民族伟大复兴中国梦的路线图。学习贯彻党的十九大精神，就要深刻把握这个新目标，坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章。

如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排?
答：综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
第十章
新时代如何推进现代化经济体系建设？
 答：　一、坚持以新发展理念为指导，以供给侧结构性改革为主线
　　1．贯彻新发展理念，坚持质量第一、效益优先。
　　我们必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，使创新成为建设现代化经济体系的第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的。
　　2．坚持以供给侧结构性改革为主线推动各项经济工作。
　　建设现代化经济体系，必须坚定不移以供给侧结构性改革为主线，要把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向。
　　3．推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
　　只有持续不断推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，促进全要素生产率不断提高，才能振兴实体经济，培育我国经济新的竞争优势；才能不断创造新的产业，创造新的就业机会；才能破解资源环境约束，实现经济社会持续发展。
　　二、加快建设适应现代化经济体系要求的产业体系和经济体制
　　1．着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。
　　实体经济、科技创新、现代金融、人力资源相辅相成，共同构成现代化经济体系的“四大支柱”。我们要在做强做大“四大支柱”的同时，着力建设“四大支柱”协同发展格局。
　　2．着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。
　　要更好地处理政府与市场关系，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反映灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，进一步调动、激发各类微观主体活力，使我国社会主义现代化“列车”稳步前行。

如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一？
 答：1.发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。”这体现了我国社会主义依法治国方略的特色，是我们推进依法治国所必须坚持的根本原则。
第一，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证（中国共产党既是工人阶级的先锋队，又是中国人民和中华民族的先锋队，是最广大人民根本利益的代表。）
第二，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求（中国共产党的宗旨就是全心全意为人民服，）
第三，依法治国是党领导人民治理国家的根本方略。（党的领导主要是政治、思想和组织领导，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导，在国家政权方面，党支持人大依法履行国家权力机关的职能，在社会方面，党努力扩大基层民主，让人民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。）

如何推动社会主义文化繁荣兴盛？
 答：一是要牢牢掌握意识形态工作领导权。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心。深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
二是要培育和践行社会主义核心价值观。要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
三是要加强思想道德建设。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
四是要繁荣发展社会主义文艺。要繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。
五是要推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。

如何在发展中加强和改善民生？
答：1、深化教育领域综合改革，建设人力资源强国
2、健全促进就业创业体制机制，促进以创业带动就业
3、	深化收入分配制度改革，形成合理有序分配格局
4、	建立公平覆盖城乡居民基本生活的社会保障制度
5、深化医疗卫生体制改革，提高全民健康水平

如何建设美丽中国？
 答：（一）优化国土空间开发格局。国土是生态文明建设的空间载体，必须珍惜每一寸国土。要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，控制开发强度，调整空间结构，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。加快实施主体功能区战略，推动各地区严格按照主体功能定位发展，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国。
（二）全面促进资源节约。节约资源是保护生态环境的根本之策。要节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高利用效率和效益。推动能源生产和消费革命，控制能源消费总量，加强节能降耗，支持节能低碳产业和新能源、可再生能源发展，确保国家能源安全。加强水源地保护和用水总量管理，推进水循环利用，建设节水型社会。严守耕地保护红线，严格土地用途管制。加强矿产资源勘查、保护、合理开发。发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。
（三）加大自然生态系统和环境保护力度。良好的生态环境是人和社会持续发展的根本基础。要实施重大生态修复工程，增强生态产品生产能力，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，扩大森林、湖泊、湿地面积，保护生物多样性。加快水利建设，增强城乡防洪抗旱排涝能力。加强防灾减灾体系建设，提高气象、地质、地震灾害防御能力。坚持预防为主、综合治理，以解决损害群众健康突出环境问题为重点，强化水、大气、土壤等污染防治。坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化。
（四）加强生态文明制度建设。保护生态环境必须依靠制度。要把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制。建立国土空间开发保护制度，完善最严格的耕地保护制度、水资源管理制度、环境保护制度。深化资源性产品价格和税费改革，建立反映市场供求和资源稀缺程度、体现生态价值和代际补偿的资源有偿使用制度和生态补偿制度。积极开展节能量、碳排放权、排污权、水权交易试点。加强环境监管，健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气。
第十一章
决胜全面建成小康社会提出了哪些新要求？
 答：第一，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。高度重视金融、地方债务、信息安全、社会稳定等领域存在的风险隐患，增强忧患意识和底线思维，积极采取有力措施，坚持标本兼治，注重以完善体制机制来防范化解风险。加强风险监测、预警、应急处置能力，防止外部风险演化为内部风险，防止经济金融风险演化为政治社会风险，防止个体风险演化为系统性风险。
第二，坚决打好精准脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等“三位一体”大扶贫格局。健全公共服务、建设基础设施、发展特色优势产业。重点解决好深度贫困问题，加强东西部扶贫协作和对口支援，做好中央单位定点帮扶。坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制。做到脱真贫、真脱贫。
第三，坚决打好污染防治攻坚战。坚持绿水青山就是金山银山，推进绿色发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产和生活方式。推进绿色低碳循环发展，提高资源利用效率，从源头上降低污染排放。实施好主体功能区战略，优化国土空间开发格局。深化生态文明体制改革，完善生态环境保护制度。加强环保督察，改革生态环境监管机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
第四，确保经济社会持续健康发展。坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，促进“三去一降一补”（去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板）重点任务取得更大成效，强化创新驱动，加快经济发展方式转变，提高发展质量和效益。保持宏观政策连续性稳定性，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平，在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番等目标要求。

如何理解全面深化改革的总目标？
答：全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是实现社会主义现代化题中应有之义。完善和发展中国特色社会主义制度，目的是为了更好地提高党带领人民管理经济社会事务的能力；推进国家治理体系和治理能力现代化，是为了更好发挥制度优势，把制度优势转化为管理经济社会事务的效能。两者一脉相承、有机统一。国家治理体系实际上就是我国经济社会管理制度体系，既包括人民代表大会制度这一根本政治制度和中国共产党领导的政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，也包括经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域的制度安排、体制机制。治理能力则是我们运用这些制度和体制机制管理经济社会事务的能力。有了好的治理体系，才能提高治理能力；提高治理能力，才能发挥治理体系的效能。推进国家治理体系和治理能力现代化，是继“四个现代化”后我们党提出的又一个“现代化”战略目标，是推进社会主义现代化题中应有之义，是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求。

如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一？
答：1.发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。”这体现了我国社会主义依法治国方略的特色，是我们推进依法治国所必须坚持的根本原则。
第一，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证（中国共产党既是工人阶级的先锋队，又是中国人民和中华民族的先锋队，是最广大人民根本利益的代表。）
第二，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求（中国共产党的宗旨就是全心全意为人民服，）
第三，依法治国是党领导人民治理国家的根本方略。（党的领导主要是政治、思想和组织领导，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导，在国家政权方面，党支持人大依法履行国家权力机关的职能，在社会方面，党努力扩大基层民主，让人民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。）

如何理解新时代党的建设总要求？
答：“两个坚持”的根本方针
一个是，坚持和加强党的全面领导，这是新时代党的建设的根本出发点和落脚点。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平同志反复强调，中国共产党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的十九大报告把坚持和加强党的全面领导确定为党的建设的根本方针，充分显示了我们党坚定的政治自信，表明了党的建设的初心所在。另一个是，坚持党要管党、全面从严治党，这是党的建设的一贯方针和要求。在从严治党前加上“全面”二字，是对党的十八大以来党的建设的实践经验的规律性把握，实现了党的建设指导方针的与时俱进。新时代党的建设必须紧紧围绕“两个坚持”的根本方针来部署、来推进、来检验，通过加强党的建设，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力。
“四个以”的工作思路
“以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线”，继承和发展了党的十八大报告相关表述，特别是把长期执政能力建设提到了全党面前，凸显了“永远在路上”的思想内涵和实践导向。“以党的政治建设为统领”，这是对党的建设历史特别是十八大以来党的建设宝贵经验的科学总结和理论升华，抓住了马克思主义执政党建设的根本点、关键点，对党的各方面建设必将起到纲举目张的作用。“以坚定理想信念宗旨为根基”，强调的是共产党人的初心和政治灵魂，通过加强党的建设，使广大党员干部不断坚定对马克思主义的信仰，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，自觉成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。“以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点”，强调的是推进新时代中国特色社会主义伟大事业必须尊重党员的主体地位和首创精神，最大限度调动广大党员干部积极性、主动性、创造性，推动形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。
“5+2”的总体布局
“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”，这是党的十九大报告对党的建设总体布局的一个重大理论和实践创新，对于新时代全面加强党的建设具有重要意义。将长期沿用的“思想政治建设”区分为政治建设和思想建设，凸显了政治建设在党的各项建设中的统领和首要地位；新增“纪律建设”，体现了管党治党要把纪律规矩挺在前面的新鲜经验；将制度建设贯穿党的各项建设之中，回归了制度建设的内在规定性，更加凸显了制度建设的重要地位和作用；强调要“深入推进反腐败斗争”，与加强纪律建设一起，充分表明了我们党坚定不移正风肃纪的坚强决心。
提高党的建设质量的迫切任务
当前，一些地方和部门党的建设工作质量不高，有的搞“两张皮”，围绕中心服务大局不够；有的搞形式主义，注重实效不够。党的十九大报告强调要提高党的建设质量，就是要求党的建设工作必须紧紧围绕新时代党和国家各项工作的布局来展开，坚持和加强党的全面领导，不断提高党的建设科学化水平。
“五句话”的总目标
“始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”，这是对新时代党的建设总目标的一个全新的概括。“五句话”既有各自丰富的内涵，更构成了一个统一的整体，充分彰显了我们党作为马克思主义执政党的先进性纯洁性，彰显了我们党引领时代潮流、与时俱进的品格，彰显了我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的立党初心。
第十二章
如何理解习近平强军思想的主要内容？
答：习近平强军思想它是一个主题鲜明、是一个逻辑严密的、完整的理论体系，它包含着非常丰富的内涵，如果是比较系统地梳理一下，它至少有这么一些最重要的内容：比如在根本原则上，强调要坚持党对人民军队的绝对领导，而且把它上升为新时代我们党的基本方略；在地位作用上，强调我们建设强大的军队，这是实现“两个一百年”的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的战略支撑；在奋斗的目标上，强调要实现党在新时代的强军目标，不仅把我们人民军队要建设成为听党指挥、能打胜仗、作风优良的军队，而且要建成世界一流军队；在战略统揽上，强调要贯彻新时代的军事战略方针；在强军布局上，强调要坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，其中政治建军就是我们的立军之本，改革强军是我们的必由之路，科技兴军是我们的核心驱动，依法治军是重要保障；在发展理念上，强调要五个更加注重。这些内容有机地统一于党在新时代的强军目标，相互联系、相互贯通，构成了一个完整的科学体系，是一个具有内在联系的、博大精深的理论。

谈谈你对“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打”这一论断的认识。
答：正确认识和处理好战争与和平的关系，是攸关国家安全和发展战略全局的重大问题，是思考筹划国防和军队建设的逻辑起点。习主席指出：“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。”这科学揭示了战争与和平相互联系、相互转化的矛盾特征，为我们认识新的时代条件下战争问题提供了方法论指导，是对马克思主义战争观的丰富和发展。
历史经验表明，和平必须以强大实力为后盾，能打赢才能有力遏制战争，才能确保和平。中华民族是爱好和平的民族。走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择。在长期实践中，我们党提出和坚持了和平共处五项原则，确立和奉行了独立自主的和平外交政策，向世界作出了永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，强调中国始终是维护世界和平的坚定力量。这些必须始终不渝坚持下去，永远不能动摇。我们渴望和平，但决不会因此而放弃我们的正当权益，决不会拿国家的核心利益做交易；我们决不干称王称霸的事，决不会搞侵略扩张，但如果有人要把战争强加到我们头上，我们必须能决战决胜。

如何坚持富国和强军相统一？
答：  提升国际战略统筹能力。提升这种能力的目的，在于减少实现富国强军的国际摩擦成本。中国崛起不可避免地要引发世界力量格局的变化。-方面，应从国家核心利益出发,维护国家发展大局，潜心打造我国的物质技术基础;另- -方面，应有理、有利、有节地抗击各种反对我崛起的国际势力，有效反击各种试图测试我维护战略机遇期"底线”的阴谋和企图。在涉及国家核心利益的重大问题.上，军队应当提供强大的力量支撑,
  提升国家安全与发展战略统筹能力。在治国理政的基本理念和顶层设计上，确立国家安全与发展相统- -的战略全局观和相关的体制机制，强化大国防意识，这是实现富国强军的基本前提。同时，还要在坚持党对军队绝对领导的前提下，积极探索党对国防和军队建设领导在国家立法和行政层面的有效实现形式，在国家立法和行政机构中加强经济建设与国防建设统筹协调能力。
  提升军民融合发展能力。要使军民融合式发展获得不竭动力，必须健全有利于军地统筹的领导体制和协调机制，健全军事需求牵引机制，健全激励约束机制，将有利于全局利益的军民融合发展，转化为各部门、各单位的利益驱动，防止出现并有效化解各种” 上有政策、‘下有对策”的潜规则，以上下联动的利益驱动机制推进军民融合式发展。
  提升国防资源战略管理能力。体现在国防投入上，首先要形成"适度规模”，即根据社会经济的承受力和国家安全需求确定国防建设投入的规模。同时，还要形成"合理结构”，即在投入上能够形成基于信息系统的体系作战能力建设所要求的费用结构，把有限的资源投入到最能体现体系作战能力生成的重点方向上去。
  提升国家产业协调能力。从根本上提升我国军I自主创新能力，就要逐步改变国家技术基础薄弱的状况。同时，还需要加快推进武器装备采购体制改革，深化军工企业改革，打破军工行业垄断，增强原始创新、集成创新和弓进消化吸收再创新的能力，为武器装备自主发展、跨越式发展和可持续发展奠定坚实基础。
  提升军队体制创新能力。积极稳妥地推进国防和军队改革，使国防和军队改革与国家改革开放的进程相协调，与世界军事变革的进程相一致，与履行我军历史使命相适应，逐步建立起一整套既有中国特色又符合现代国防和军队建设规律的科学的组织模式、制度安排和运作方式。 
第十三章
如何认识当今世界的发展趋势？
 答：当前，国际关系进入新世纪以来发生的深刻变化正在继续，一些具有规律性的特点和趋势进一步显现。
一、时代主题明朗化：这是当今国际形势发展的基本依托。20世纪上半叶世界上发生的一切，标志着时代主题以“战争与革命”为特征。二战之后，时代主题逐渐转向“和平与发展”。
二、世界格局多极化：当今承认多极化并主张建立多极世界的国家日渐增多。人们的基本共识是：国际关系具有建设性的多极化进程，有助于建立一个平衡、稳定、民主、不对抗的新秩序，这一趋势客观上符合所有国家的根本利益。 
三、经济趋于全球化：全球化是在市场化和信息化条件下，伴随经济一体化和经济自由化应运而生的。发达国家对经济政策进行改革性调整，技术创新速度加快；发展中国家普遍改变发展战略，实行开放政策，两者都促进了经济全球化。然而经济全球化却是一把双刃剑，它既会促进世界经济持续增长，也将使各国的经济安全面临风险和挑战。 
四、安全环境复杂化：当今世界存在两大祸根，从全球性范围讲，是指霸权主义与强权政治；从地区性范围讲，是指国际恐怖主义、分裂主义和极端主义。 

如何推动建立以相互尊重、公平正义、合作共赢为核心的新型国际关系？
 答：在国际关系中，相互尊重是政治前提，公平正义是法治准则，合作共赢是理想结局。我们一向主张，国与国无论大小、强弱、贫富一律平等，不能以大欺小、以强凌弱、以富压贫，不能有所谓宗主国和附庸国、核心国和边缘国的区别。在国际事务中，要倡导多边主义、民主协商，遵循以联合国宪章和宗旨为核心的国际关系基本准则，国际和地区事务大家商量着办，矛盾分歧通过直接当事方和平谈判来解决，以事情本身的是非曲直作为判断标准，反对动辄使用武力或以武力相威胁、动辄使用经济制裁或以经济制裁相威胁。要破除零和博弈、赢者通吃的旧观念，建立做大蛋糕、合作共赢的新思维。
当今世界，人类的相互依存前所未有地紧密，人类面临的一系列共同挑战都必须通力合作来应对。没有哪个国家能够切断同其他国家的联系而正常运转和生存，也没有哪股力量能够独力应对人类面临的共同挑战。相互尊重是大势所趋，公平正义是人间正道，合作共赢是必走之路。中国共产党的这一主张，符合当今时代潮流，扣动了世界各国人民的心弦，是中国走和平发展道路、坚持互利共赢的开放战略的自然延伸，也是中国长期以来所坚持的“维护世界和平、促进共同发展”外交政策宗旨的具体体现。
党的十九大同时强调，“各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”这和推动建设新型国际关系的主张共同构成我国对当今世界的总主张。人类命运共同体是奋斗目标和努力方向，建设新型国际关系是基本途径。没有新型国际关系，人类命运共同体就是空中楼阁；建设新型国际关系，目的就是要实现人类共同体的美好未来。我们要胸怀推动构建人类命运共同体的宏伟目标，从推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系做起，发挥负责任大国作用，为人类作出新的更大的贡献。（

如何理解构建人类命运共同体思想的科学内涵？
答：　人类命运共同体即命运共同体，指：在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。由2012年秋天中共十八大报告中首次提出。
　　党的十八大报告强调，人类只有一个地球，各国共处一个世界，要倡导“人类命运共同体”意识。习总书记后首次会见外国人士就表示，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的“命运共同体”，面对世界经济的复杂形势和全球性问题，任何国家都不可能独善其身。“命运共同体”是近年来中国政府反复强调的关于人类社会的新理念。2011年《中国的和平发展》白皮书提出，要以“命运共同体”的新视角，寻求人类共同利益和共同价值的新内涵。
　　当前国际形势基本特点是世界多极化、经济全球化、文化多样化和社会信息化。粮食安全、资源短缺、气候变化、网络攻击、人口爆炸、环境污染、疾病流行、跨国犯罪等全球非传统安全问题层出不穷，对国际秩序和人类生存都构成了严峻挑战。不论人们身处何国、信仰何如、是否愿意，实际上已经处在一个命运共同体中。与此同时，一种以应对人类共同挑战为目的的全球价值观已开始形成，并逐步获得国际共识。
 
第十四章
如何理解中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征和制度的最大优势？
 答：一、从科学社会主义基本原则来看，坚持中国共产党的领导是中国特色社会主义事业取得胜利的根本政治保证
 二、从中国特色社会主义的形成发展来看，中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者和引领者
 三、从践行社会主义本质的现实来看，中国共产党是团结带领全国各族人民实现社会主义的核心力量
四、从当代中国的历史任务来看，中国共产党的领导是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的根本保证
 五、从中国共产党自身特质看，中国共产党有资格有能力担当起中国特色社会主义事业领导核心的历史重任
如何理解党在新时代的历史使命？
 答：96年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是逆境还是顺境，我们党都初心不改、矢志不渝，敢于克服任何艰险，甘于付出任何牺牲，勇于修正任何错误，战胜了一个又一个看似不可战胜的敌人，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，我国日益走近世界舞台中央。不忘初心，方得始终。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。

如何理解党是最高政治领导力量？
答：党是最高政治领导力量，这是马克思主义政党学说的基本原则，是对历史经验的深刻总结，是推进伟大事业的根本保证。
第一，这是马克思主义政党的基本要求。无产阶级执政党必须坚持党对国家政权的最高领导权，这是马克思主义政党学说的基本原则。
第二，这是对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结。在新民主主义革命时期，毛泽东从大革命失败的教训中，确立把“支部建在连上”，确立了党指挥枪的原则，坚持了党对军队的领导。毛泽东强调：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，他应该领导一切其他组织，如军队、政府和民众团体。”党的集中统一领导是革命取得胜利的根本保障。在社会主义建设时期，毛泽东再次明确指出：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”这就保证了完整的工业体系和国民经济体系初步建立，并取得了一系列重大工业、科技、教育成就。 
第三，这是推进伟大事业的根本保证。党的建设和党领导的事业是统一的。党领导的事业越是伟大，就越要加强党的建设，就越要把党锻造为合格的最高政治领导力量。
